## 物质波的波函数

### 波函数的表示

沿 $\v{k}$ 传播、频率为 $\omega$ 的**经典波**可表示为
$$
\varPsi(\v{r},t) = A \cos (\omega t - \v{k} \cdot \v{r})
$$
经典波一定是**实数波**，尽管对电磁波等的分析中也引入了虚部，构造出 $\cpq{\varPsi} (\v{r}, \vec{r}t) = \cpq{A} \e^{\I (\omega t - \v{k} \cdot \v{r})}$ 这样的复函数，但通常我们仍然只取其实部作为物理意义上的波。

而**物质波**的波函数 $\varPsi(\v{r},t)$ 则是一个**复值函数**，表示为
$$
\varPsi(\v{r},t) = A \e^{-\I (\omega t - \v{k} \cdot \v{r})}
$$
其中，根据 **de Broglie 关系**，波矢量 $\v{k} = \v{p} / \hbar$ 与粒子的**动量 $\v{p}$** 有关，$\omega = E / \hbar$ 与粒子的**能量 $E$** 有关，因此波函数又写成
$$
\varPsi(\v{r},t) = A \e^{-\I \left( \frac{E}{\hbar} t - \frac{\v{p}}{\hbar} \cdot \v{r} \right)} = A \e^{-\I (E t - \v{p} \cdot \v{r}) / \hbar}
$$

一般的波函数可看作是不同动量的物质波的**叠加**，即
$$
\varPsi (\v{r},t) = \sum\limits_{\v{p}} c_{\v{p}} \varPsi_{\v{p}} (\v{r},t) = \sum\limits_{\v{p}} c_{\v{p}} A \e^{-\I (E t - \v{p} \cdot \v{r}) / \hbar}
$$

### 物质波的速度

从经典的视角看，能量和动量之间有关系 $E = \dfrac{p^{2}}{2m}$。这样，
+ 物质波的**相速度**为
$$
v_{\mathrm{p}} = \dfrac{\omega}{k} = \dfrac{E}{p} = \dfrac{p}{2m}
$$
+ 物质波的**群速度**为
$$
v_{\mathrm{g}} = \dfrac{\dif \omega}{\dif k} = \dfrac{\dif E}{\dif p} = \dfrac{p}{m}
$$

显然，经典意义上的粒子速度 $v = \dfrac{p}{m}$ 所指应为物质波的群速度。 

### 波函数的归一化

根据 **Born 的概率诠释**，
+ 波函数的模方 $|\varPsi(\v{r},t)|^{2}$ 表示粒子在位置 $\v{r}$ 处出现的**概率密度**，
+ 将波函数按动量 $\v{p}$ 分解为 $\varPsi (\v{r},t) = \sum\limits_{\v{p}} c_{\v{p}} \varPsi_{\v{p}} (\v{r},t)$，系数 $|c_{\v{p}}|^{2}$ 则表示粒子具有动量 $\v{p}$ 的**概率**分布。

由于粒子必定在空间某一点出现，波函数须满足**归一化条件**，即
$$
\int |\varPsi(\v{r},t)|^{2} \dif V = 1
$$
满足此条件的波函数称为**归一化波函数**。

即使要求波函数归一化，波函数仍有一个任意的**相位因子 $\e^{\I \alpha}$**（其中 $\alpha$ 为实数）不影响物理意义。习惯上，我们取 $\alpha = 0$，即波函数振幅 $A$ 为实数。

> [!note] 归一化处理
> 归一化处理**并不改变波函数的物理意义**，是否归一化是数学形式问题，并不影响物理内容。
> 
> 事实上，有些波函数不能（有限地）归一化，如自由粒子的平面波 
> $$
> \psi(\v{r},t) = A \e^{-\I (E t - \v{p} \cdot \v{r}) / \hbar}
> $$
> 在整个空间上**积分 $\dint |\varPsi(\v{r},t)|^{2} \dif V$ 发散**，无法归一化。对这种波函数，可以采用特殊的归一化方法，例如「箱归一化」，也可以不进行归一化处理。

## 态的叠加

> [!theorem] 态的叠加原理
> 如果 $\varPsi_{1}(\v{r},t)$ 和 $\varPsi_{2}(\v{r},t)$ 是**体系**的可能状态，则它们的**线性叠加** 
> $$
> \varPsi(\v{r},t) = c_{1} \varPsi_{1}(\v{r},t) + c_{2} \varPsi_{2}(\v{r},t)
> $$ 
> 也是该体系的可能状态，其中 $c_{1}$ 和 $c_{2}$ 是任意复常数。

由于量子力学中的线性性蕴含于**态叠加**这一层面，概率密度 $|\varPsi|^{2}$ 往往**不能相加**，计算中会出现**干涉项**，即
$$
|\varPsi|^{2} = |c_{1}|^{2} |\varPsi_{1}|^{2} + |c_{2}|^{2} |\varPsi_{2}|^{2} + c_{1}^{*} c_{2} \varPsi_{1}^{*} \varPsi_{2} + c_{1} c_{2}^{*} \varPsi_{1} \varPsi_{2}^{*}
$$

更一般地，对于一个指定的量子体系，如果我们找到了它的「**完备**的基本状态集合」$\{\varPsi_{n}\}$，则该体系的**任意状态**都可以表示为这些基本状态的**线性叠加**，即
$$
\varPsi(\v{r},t) = \sum\limits_{n} c_{n} \varPsi_{n}(\v{r},t)
$$
其中 $c_{n}$ 是复常数。

### 自由电子平面波的叠加

对于自由电子，基本状态可以取为动量本征态 $\varPsi_{\v{p}}(\v{r},t) = A \e^{-\I (E t - \v{p} \cdot \v{r}) / \hbar}$，则电子的任意状态都可以表示为这些平面波的叠加，即
$$
\varPsi(\v{r},t) = \dint_{\infty} c(\v{p}) \varPsi_{\v{p}}(\v{r},t) \dif^{3} \v{p} 
$$
我们可以**将时间移入系数**，即
$$
\begin{align}
\varPsi(\v{r},t) &= \dint_{\infty} c(\v{p}) A \e^{-\I (E t - \v{p} \cdot \v{r}) / \hbar} \dif^{3} \v{p}
= \dint_{\infty} \left[ c(\v{p}) A \e^{-\I E t / \hbar} \right] \e^{\I \v{p} \cdot \v{r} / \hbar} \dif^{3} \v{p} \\
&= \dint_{\infty} \t{c}(\v{p},t) \psi_{\v{p}}(\v{r}) \dif^{3} \v{p}
\end{align}
$$
其中 $\psi_{\v{p}}(\v{r}) = \e^{\I \v{p} \cdot \v{r} / \hbar}$ 称为**动量本征函数**，对应系数 $\t{c}(\v{p},t) = c(\v{p}) A \e^{-\I E t / \hbar}$ 的模平方 $|\t{c}(\v{p},t)|^{2}$ 表示粒子具有动量 $\v{p}$ 的**概率密度**。

### 非自由粒子的波函数展开

非自由粒子的 [[Schrödinger 方程#^SchrodingerFangcheng|Schrödinger 方程]]中含有势能项 ，一般无法用平面波作为基本状态。此时，我们可以先**固定时间** $t=t_{1}$ 求解**定态 Schrödinger 方程**得到波函数 $\varPsi(\v{r}, t_{1}) = \varPsi(\v{r})$，然后有
$$
\begin{align}
\varPsi(\v{r}) &= \dint_{\infty} \varPsi(\v{r}') \delta^{3} (\v{r} - \v{r}') \dif^{3} \v{r}'
= \dint_{\infty} \varPsi(\v{r}') \left[ \dint_{\infty} \psi_{\v{p}}(\v{r}) \psi_{\v{p}}^{*} (\v{r}') \dif^{3} \v{p} \right] \dif^{3} \v{r}' \\
&= \dint_{\infty} \left[ \dint_{\infty} \varPsi(\v{r}') \psi_{\v{p}}^{*} (\v{r}') \dif^{3} \v{r}' \right] \psi_{\v{p}}(\v{r}) \dif^{3} \v{p} \\
&= \dint_{\infty} c(\v{p}) \psi_{\v{p}}(\v{r}) \dif^{3} \v{p}
\end{align}
$$
其中 $c(\v{p}) = \dint_{\infty} \varPsi(\v{r}') \psi_{\v{p}}^{*} (\v{r}') \dif^{3} \v{r}'$。

然后，可以推广到任意时间 $t$，即
$$
\varPsi(\v{r},t) = \dint_{\infty} c(\v{p},t) \psi_{\v{p}}(\v{r}) \dif^{3} \v{p}
$$
其中 $c(\v{p},t) = \dint_{\infty} \varPsi(\v{r}',t) \psi_{\v{p}}^{*} (\v{r}') \dif^{3} \v{r}'$ 称为**动量概率幅**，时间演化由 Schrödinger 方程决定；$\psi_{\v{p}}\left( \v{r} \right) = \dfrac{1}{(2\pi \hbar)^{3/2}} \e^{\I\v{p}\cdot \v{r}/\hbar}$ 代表动量为 $\v{p}$ 的平面波，任何波函数 $\varPsi\left( \v{r}, t \right)$ 都可以写成各种动量的平面波的叠加。

> [!theorem] 空间概率幅与动量概率幅的 Fourier 变换关系
> 粒子的波函数 $\varPsi(\v{r},t)$ 与动量概率幅 $c(\v{p},t)$ 之间存在 **Fourier 变换**关系：
> $$
> \begin{align}
> & \varPsi(\v{r},t) = \dint_{\infty} c(\v{p},t) \psi_{\v{p}}(\v{r}) \dif^{3} \v{p} = \dfrac{1}{(2\pi \hbar)^{3/2}} \dint_{\infty} c(\v{p},t) \e^{\I \v{p} \cdot \v{r} / \hbar} \dif^{3} \v{p} \\
> & c(\v{p},t) = \dint_{\infty} \varPsi(\v{r},t) \psi_{\v{p}}^{*} (\v{r}) \dif^{3} \v{r} = \dfrac{1}{(2\pi \hbar)^{3/2}} \dint_{\infty} \varPsi(\v{r},t) \e^{-\I \v{p} \cdot \v{r} / \hbar} \dif^{3} \v{r}
> \end{align}
> $$
> 其中 $\psi_{\v{p}}(\v{r}) = \dfrac{1}{(2\pi \hbar)^{3/2}} \e^{\I \v{p} \cdot \v{r} / \hbar}$ 是**动量本征函数**。

由此可见，动量概率幅 $c(\v{p},t)$ 和空间概率幅 $\varPsi(\v{r},t)$ 是**波函数的两种不同的描述方式**。我们称 $\varPsi(\v{r},t)$ 为**位置表象 (position representation)** 下的波函数，$c(\v{p},t)$ 为**动量表象 (momentum representation)** 下的波函数。 ^WeizhiBiaoxiang-DongliangBiaoxiang

对**一维情形**，位置表象与动量表象的 Fourier 变换关系为
$$
\begin{align}
& \varPsi(x,t) = \dint_{-\infty}^{\infty} c(p,t) \psi_{p}(x) \dif p = \dfrac{1}{\sqrt{ 2\pi \hbar }} \dint_{-\infty}^{\infty} c(p,t) \e^{\I p x / \hbar} \dif p \\
& c(p,t) = \dint_{-\infty}^{\infty} \varPsi(x,t) \psi_{p}^{*} (x) \dif x = \dfrac{1}{\sqrt{ 2\pi \hbar }} \dint_{-\infty}^{\infty} \varPsi(x,t) \e^{-\I p x / \hbar} \dif x
\end{align}
$$

^Weizhi-Dongliang-Fourier

其中动量本征函数取为 $\psi_{p}(x) = \dfrac{1}{\sqrt{ 2\pi \hbar }} \e^{\I p x / \hbar}$。

## 态的混合

在量子力学中，除了态的叠加外，还有一种称为**态的混合 (mixed state)** 的概念。 态的混合是指一个量子体系处于**多个可能态中的一种**，但我们并不知道它具体处于哪一种态。与态的叠加不同，，只能借助于**统计方法**描述系统的状态。

### 纯态与混合态

单一的本征态与其线性叠加态都称为**纯态 (pure state)**，可以用一个波函数 $\varPsi(\v{r},t)$ 完全描述。而**混合态 (mixed state)** 则是多个纯态的统计混合，不能用单一的波函数描述，需要描述为 $\varPsi$ 与其出现概率 $P_{\varPsi}$ 的集合 $\{ (\varPsi_{i}, P_{\varPsi_{i}}) \}$。

对于纯态，[[力学量算符#力学量的期望|力学量的期望值]]可通过波函数直接计算，即
$$
\left\langle F \right\rangle = \bra{\varPsi} \hat{F} \ket{\varPsi} = \sum\limits_{m,n} c_{m}^{*} c_{n} \bra{\psi_{m}} \hat{F} \ket{\psi_{n}}
$$
而对于混合态，则需要对**各纯态**的期望值进行**加权平均**，即
$$
\left\langle F \right\rangle = \sum\limits_{i} P_{\varPsi_{i}} \bra{\varPsi_{i}} \hat{F} \ket{\varPsi_{i}} = \sum\limits_{i} P_{\varPsi_{i}} \sum\limits_{m,n} c_{m}^{(i)*} c_{n}^{(i)} \bra{\psi_{m}} \hat{F} \ket{\psi_{n}}
$$

涉及热运动的量子体系通常处于混合态，例如大量热原子组成的系统，原子由于热激发而处于混合态；而单个冷原子或电子则可以被制备成纯态。黑体辐射中的光子、自然光中的光子也属于混合态。本课程中，**量子力学部分不涉及混合态**，统计物理部分将主要讨论混合态的内容。和经典力学难以导出统计力学一样，也难以由量子力学导出统计物理。

### 密度算符

> [!definition] 密度算符
> 对于混合态 $\{ (\varPsi_{i}, P_{\varPsi_{i}}) \}$，定义**密度算符 (density operator)** 为
> $$
> \hat{\rho} = \sum\limits_{i} P_{\varPsi_{i}} \ket{\varPsi_{i}} \bra{\varPsi_{i}}
> $$
> 其中 $\ket{\varPsi_{i}}$ 为纯态波函数，$P_{\varPsi_{i}}$ 为其出现概率。在矩阵表象下，密度算符称为**密度矩阵 (density matrix)**。
> 
> 特别地，对于纯态 $\varPsi$，密度算符简化为
> $$
> \hat{\rho} = \ket{\varPsi} \bra{\varPsi}
> $$

纯态 $\varPsi$ 的**密度算符与波函数 $\varPsi$ 包含相同的信息**，如
$$
\bra{ x } \hat{\rho} \ket{ x' } = \braket{ x | \varPsi } \braket{ \varPsi | x' } = \varPsi(x) \varPsi^{*}(x')
$$
可描述波函数的空间分布。考虑这一形式，可定义算符（矩阵）的**迹 (trace)** 以简化表示。

> [!definition] 算符的迹
> 对于算符 $\hat{A}$，在任意完备正交归一的基底 $\{ \ket{n} \}$ 下定义其**迹 (trace)** 为
> $$
> \tr(\hat{A}) = \sum\limits_{n} \bra{n} \hat{A} \ket{n}
> $$
> 迹的值与所选基底无关。

密度算符的迹可以与**力学量平均值**相联系，即
$$
\begin{align} 
\tr(\hat{F} \hat{\rho}) &= \sum\limits_{n} \bra{n} \hat{F} \hat{\rho} \ket{n} = \sum\limits_{i} P_{\varPsi_{i}} \sum\limits_{n} \bra{n} \hat{F} \ket{\varPsi_{i}} \bra{\varPsi_{i}} n \rangle \\
&= \sum\limits_{i} P_{\varPsi_{i}} \sum\limits_{n} \bra{\varPsi_{i}} n \rangle \bra{n} \hat{F} \ket{\varPsi_{i}} = \sum\limits_{i} P_{\varPsi_{i}} \bra{\varPsi_{i}} \hat{F} \ket{\varPsi_{i}} = \left\langle F \right\rangle 
\end{align}
$$

### 约化密度算符

某复合系统由子系统 $A$ 和 $B$ 构成（例如 $A$ 和 $B$ 可以是两个粒子）， 原则上可以由复合系统（$A+B$）的密度算符计算平均值；但有时我们只对子系统 $A$ 感兴趣，此时可以定义**约化密度算符 (reduced density operator)** 来描述子系统 $A$ 的状态。

设表述两个子系统的完备正交归一基底分别为 $\{ \ket{n_{A}} \}$ 和 $\{ \ket{m_{B}} \}$，则复合系统的完备正交归一基底为 $\{ \ket{n_{A}} \otimes \ket{m_{B}} \}$，简记为 $\{ \ket{n_{A}}\ket{m_{B}} \}$；在子系统上以对应基底定义的**迹运算**为
$$
\tr_{A} (\hat{F}) = \sum\limits_{n_{A}} \bra{n_{A}} \hat{F} \ket{n_{A}} , \qquad
\tr_{B} (\hat{F}) = \sum\limits_{m_{B}} \bra{m_{B}} \hat{F} \ket{m_{B}}
$$
则子系统 $A$ 的力学量 $F_{A}$ 的平均值为
$$
\begin{align}
\left\langle F_{A} \right\rangle &= \tr \left( \hat{F}_{A} \hat{\rho} \right) = \sum\limits_{n_{A},m_{B}} \bra{n_{A}} \bra{m_{B}} \hat{F}_{A} \hat{\rho} \ket{n_{A}} \ket{m_{B}} \\
&= \sum\limits_{n_{A}} \bra{n_{A}} \hat{F}_{A} \left( \sum\limits_{m_{B}} \bra{m_{B}} \hat{\rho} \ket{m_{B}} \right) \ket{n_{A}} = \tr_{A} \left( \hat{F}_{A} \tr_{B} (\hat{\rho}) \right)
\end{align}
$$
我们希望定义一个算符 $\hat{\rho}_{A}$，保持前述关系，即
$$
\left\langle F_{A} \right\rangle = \tr_{A} \left( \hat{F}_{A} \hat{\rho}_{A} \right)
$$

> [!definition] 约化密度算符
> 对于复合系统 $A+B$ 的密度算符 $\hat{\rho}$，定义子系统 $A$ 的**约化密度算符 (reduced density operator)** 为
> $$
> \hat{\rho}_{A} = \tr_{B} (\hat{\rho}) = \sum\limits_{m_{B}} \bra{m_{B}} \hat{\rho} \ket{m_{B}}
> $$
> 其中 $\{ \ket{m_{B}} \}$ 是子系统 $B$ 的任意完备正交归一基底。


