## 电平信道的建模

电平信道是[[数字调制]]过程中**电平映射后**至**最佳判决前**的环节，输入 $x_{k}$ 时间离散、幅值离散，输出 $y(t)$ 时间离散、幅值连续。

假定信道无记忆，电平信道可以建模为**条件概率分布 $p(y \mid x)$**，表示在输入电平 $x$ 时输出电平 $y$ 的概率密度函数 (PDF)。

> [!definition] 加性白 Gauss 噪声电平信道
> **加性白 Gauss 噪声 (Additive White Gaussian Noise, AWGN) 电平信道**是[[加性白 Gauss 噪声 (AWGN)#离散时间 AWGN 信道|离散时间 AWGN 信道]]，其输入输出关系为
> $$
> y = x + z, \qquad \text{其中} \quad z \sim \mathcal{N}(0, \sigma^{2})
> $$
> 即输出电平 $y$ 是输入电平 $x$ 与高斯白噪声 $z$ 的和。对应的条件概率密度函数为
> $$
> p(y \mid x) = \dfrac{1}{\sqrt{2 \pi \sigma^{2}}} \exp\left( -\dfrac{(y - x)^{2}}{2 \sigma^{2}} \right)
> $$
^AWGNDianpingXindao

## 二进制电平传输

本课程中，一律假设信源编码的输出比特 0/1 等概分布，即遵循**最优信源编码**的先验假设。若约定传输「0」时映射为电平 $-A$，传输「1」时映射为电平 $+A$，则输入电平 $x$ 的概率分布为
$$
p(A) = p(-A) = \dfrac{1}{2}
$$
这里简记 $p(A) = \Pr \{x = A\}$，$p(-A) = \Pr \{x = -A\}$。

这样，对于给定的电平信道 $p(y \mid x)$，可以计算输出 $y$ 的分布为
$$
p(y) = p(y \mid A) p(A) + p(y \mid -A) p(-A) 
$$
如对上述[[#^AWGNDianpingXindao|加性白 Gauss 噪声电平信道]]，有
$$
\begin{align} 
p(y) &= \dfrac{1}{2} \dfrac{1}{\sqrt{2 \pi \sigma^{2}}} \exp\left( -\dfrac{(y - A)^{2}}{2 \sigma^{2}} \right) + \dfrac{1}{2} \dfrac{1}{\sqrt{2 \pi \sigma^{2}}} \exp\left( -\dfrac{(y + A)^{2}}{2 \sigma^{2}} \right)  \\
&= \dfrac{1}{2 \sqrt{2 \pi \sigma^{2}}} \left[ \exp\left( -\dfrac{(y - A)^{2}}{2 \sigma^{2}} \right) + \exp\left( -\dfrac{(y + A)^{2}}{2 \sigma^{2}} \right) \right]
\end{align}
$$

### 最佳判决

由于一般的信道（如上述[[#^AWGNDianpingXindao|加性白 Gauss 噪声电平信道]]）上噪声是随机的，电平信道的输出也是随机的，而且
$$
\forall y \in \mathbb{R}, \quad p(y \mid A) > 0, \quad p(y \mid -A) > 0
$$
因此，需要一种准则在电平信道输出 $y$ 处进行**最佳判决 (optimal decision)**，即根据观测到的 $y$ 判定发送的是「0」还是「1」，以最小化**误码率 (bit error rate, BER)**。

#### 最大后验概率判决准则

直观上，对于观测到的输出电平 $y$，如果给出 $y$ 的条件为 $+A$ 的概率更大，则判定发送的是「1」；如果给出 $y$ 的条件为 $-A$ 的概率更大，则判定发送的是「0」。这一直观准则可以形式化为**最大后验概率 (maximum a posteriori, MAP) 判决准则**：
$$
\mark{ \hat{x} = \arg\limits_{x \in \{ -A, +A \}}\max \Pr\{x \mid y\} }
$$

#### 最大似然判决准则

由 **Bayes 公式**，有 $\Pr\{x = A \mid y\} = \dfrac{p(y \mid A) p(A)}{p(y)}$，$\Pr\{x = -A \mid y\} = \dfrac{p(y \mid -A) p(-A)}{p(y)}$，而有**等概条件** $p(A) = p(-A)$，因此 MAP 判决准则等价于
$$
\mark{ p(y \mid A) \mathop\gtrless\limits_{\hat{x}=-A}^{\hat{x}=A} p(y \mid -A) }
$$
即**最大似然 (maximum likelihood, ML) 判决准则**。

#### 最小 Euclid 距离判决准则

对上述[[#^AWGNDianpingXindao|加性白 Gauss 噪声电平信道]]，据 ML 判决准则有：
+ $y = 0$ 时，$p(y \mid A) > p(y \mid -A)$，判决 $\hat{x} = A$；
+ $y = 0$ 时，$p(y \mid A) < p(y \mid -A)$，判决 $\hat{x} = -A$。

因此，可以得到**最佳判决阈值 (optimal decision threshold)** 为 0，即
$$
\hat{x} = \begin{cases}
+A, & y \geq 0 \\
-A, & y < 0
\end{cases}
$$
即对于 AWGN 电平信道，ML 判决准则成为**最小 (Euclid) 距离 (minimum Euclidean distance, MED) 判决准则**，分别称 $y < 0$ 和 $y > 0$ 为判决到 $\hat{x} = -A$ 和 $\hat{x} = +A$ 的**判决域 (decision region)**。

### 误符号率

设实际发送的电平为 $x$，最佳判决的输出为 $\hat{x}$，则**误符号率 (symbol error rate, SER)** 定义为
$$
P_{\mathrm{s}} = \Pr\{ \hat{x} \neq x \}
$$
对于上述[[#^AWGNDianpingXindao|加性白 Gauss 噪声电平信道]]，误符号率为
$$
\begin{align}
P_{\mathrm{s}} &= \Pr\{ \hat{x} \neq x \} \\
&= p(A) \Pr\{ y<0 \mid x = A \} + p(-A) \Pr\{ y > 0 \mid x = -A \} \\
&= \dfrac{1}{2} \int_{-\infty}^{0} \dfrac{1}{\sqrt{2 \pi \sigma^{2}}} \e^{-\tfrac{(y - A)^{2}}{2 \sigma^{2}}} \dif y + \dfrac{1}{2} \int_{0}^{+\infty} \dfrac{1}{\sqrt{2 \pi \sigma^{2}}} \e^{-\tfrac{(y + A)^{2}}{2 \sigma^{2}}} \dif y \\
&= \dfrac{1}{2} \dint_{A}^{+\infty} \dfrac{1}{\sqrt{2 \pi \sigma^{2}}} \e^{-\tfrac{y^{2}}{2 \sigma^{2}}} \dif y + \dfrac{1}{2} \int_{A}^{+\infty} \dfrac{1}{\sqrt{2 \pi \sigma^{2}}} \e^{-\tfrac{y^{2}}{2 \sigma^{2}}} \dif y \\
&= \int_{A}^{+\infty} \dfrac{1}{\sqrt{2 \pi \sigma^{2}}} \e^{-\tfrac{y^{2}}{2 \sigma^{2}}} \dif y 
= \dint_{A/\sigma}^{+\infty} \dfrac{1}{\sqrt{2 \pi}} \e^{-\tfrac{y^{2}}{2}} \dif y
\end{align}
$$
积分 $\dint_{u}^{+\infty} \dfrac{\e^{-t^{2}/2}}{\sqrt{ 2\pi }} \dif t$ 没有初等函数表达式，通常用 **Q 函数** $Q(u)$ 表示，即上面的误符号率为
$$
P_{\mathrm{s}} = Q\left( \dfrac{A}{\sigma} \right)
$$

为讨论方便，使用信息承载符号的**二阶矩** $\sigma^{2}_{x} = \mathbb{E} \left[ x^{2} \right]$ 表示信号功率，则对于二进制电平信道，有 $\sigma^{2}_{x} = A^{2}$。定义**信噪比 (signal-to-noise ratio, SNR)** 为
$$
\mathrm{SNR} = \dfrac{\sigma^{2}_{x}}{\sigma^{2}} = \dfrac{A^{2}}{\sigma^{2}}
$$
则**误符号率**为
$$
P_{\mathrm{s}} = Q\left( \dfrac{\sigma_{x}}{\sigma} \right) = Q\left( \sqrt{\mathrm{SNR}} \right)
$$

## 多进制实电平传输

在二进制电平传输中，一个电平一次传输仅承载 1 个 bit 的信息。为了提高频谱效率，可以扩大电平值 $x$ 的取值集合，采用**多进制实电平传输**。

### 多进制电平信道的构造

设电平信道每个符号承载 $n$ 个 bit 信息，则电平信道的输入 $x$ 需要取 $M = 2^{n}$ 个不同的实数值，即 **$M$ 进制传输**。由于一个符号承载 $n = \log_{2}M$ 个 bit 信息，因此考虑对 $x$ 的二阶矩**相对承载 bit 数归一化**，定义
$$
\t{\sigma}^{2}_{x} = \dfrac{\sigma^{2}_{x}}{ \log_{2} M }= \dfrac{\mathbb{E} \left[ x^{2} \right] }{ \log_{2} M }
$$
本课程中，不考虑非 2 的整数次幂的 $M$。

为简化分析，通常采用**等间距电平**，即电平集合为
$$
\begin{align} 
\mathscr{A} = \{ -(M-1)A, -(M-3)A, \cdots, -3A, -A, \\
A, 3A, \cdots, (M-3)A, (M-1)A \} 
\end{align}
$$
$\mathscr{A}$ 中相邻两个电平的距离均为 $2A$，且电平关于 0 对称分布。一般取 $M$ 为 2 的整数次幂，因此为偶数，但以下分析的结果也适用于奇数 $M$。

> [!example] 多进制电平的编码
> 对每个电平编码时，通常采用 **Gray 编码**，使得相邻电平仅有 1 bit 不同，以降低误码率。
> 
> 例如，$M=4$ 时，电平集合为 $\mathscr{A} = \{ -3A, -A, A, 3A \}$，可以采用如下 Gray 编码：
> 
> | 电平 $x$ | $-3A$ | $-A$ | $A$ | $3A$ |
> | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
> | Gray 码 | 00 | 01 | 11 | 10 |
> 
> $M=8$ 时，电平集合为 $\mathscr{A} = \{ -7A, -5A, -3A, -A, A, 3A, 5A, 7A \}$，可以采用如下 Gray 编码：
> 
> | 电平 $x$ | $-7A$ | $-5A$ | $-3A$ | $-A$ | $A$ | $3A$ | $5A$ | $7A$ |
> | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
> | Gray 码 | 000 | 001 | 011 | 010 | 110 | 111 | 101 | 100 |

### 最佳判决

对于多进制电平信道，最佳判决仍然从**最大后验概率 (MAP) 判决准则**出发，认为
$$
\begin{align}
\hat{x} &= \arg\limits_{x \in \mathscr{A}} \max p(x \mid y)  &\text{（MAP 准则）} \\
&= \arg\limits_{x \in \mathscr{A}} \max \dfrac{p(y \mid x) p(x)}{p(y)} = \arg\limits_{x \in \mathscr{A}} \max p(y \mid x) p(x)  \\
&\stackrel{\text{等概假设}}{=\!=\!=\!=\!=\!=} \arg\limits_{x \in \mathscr{A}} \max p(y \mid x)  &\text{（ML 准则）} \\
&\stackrel{\text{AWGN}}{=\!=\!=\!=\!=} \arg\limits_{x \in \mathscr{A}} \max \dfrac{1}{\sqrt{2 \pi \sigma^{2}}} \exp\left( -\dfrac{(y - x)^{2}}{2 \sigma^{2}} \right) \\
&= \arg\limits_{x \in \mathscr{A}} \min (y - x)^{2}  &\text{（MED 准则）}
\end{align}
$$
即在输入遵循**最优信源编码**的**等概**先验、信道为 AWGN 电平信道的条件下，MAP 准则可逐步化归到 ML 和 MED 准则。根据 MED 准则，最佳判决即为选择与输出电平 $y$ 距离最近的输入电平 $x \in \mathscr{A}$，因此**判决门限**在
$$
\begin{align} 
&\left\{ \dfrac{(x_{i} + x_{i+1})}{2} \,\Bigg|\, x_{i}, x_{i+1} \in \mathscr{A}, i = 1, 2, \cdots, M-1 \right\} \\
&= \{ - (M-2)A, - (M-4)A, \cdots, -2A, \\
&\hspace{2em} 0, 2A, \cdots, (M-4)A, (M-2)A \} 
\end{align}
$$

### 差错分析

#### 误符号率

对 $M$ 进制传输，电平与判决门限之间的距离仍为 $A$，但不同于[[#二进制电平传输#误符号率|二进制情形]]的是，**中间 $(M - 2)$ 个输入电平有两个方向可能判错**，因此误符号率为
$$
\begin{align}
P_{\mathrm{s}} &= \sum\limits_{x \in \mathscr{A}} p(x) \Pr\{ \hat{x} \neq x \mid x \} \\
&= 2 \times \dfrac{1}{M} \times Q\left( \dfrac{A}{\sigma} \right) + (M - 2) \times \dfrac{1}{M} \times 2 Q\left( \dfrac{A}{\sigma} \right) \\
&= \dfrac{2(M - 1)}{M} Q\left( \dfrac{A}{\sigma} \right)
\end{align}
$$
与[[#二进制电平传输#误符号率|二进制情形]]类似，定义**信噪比 (SNR)** 为
$$
\mathrm{SNR} = \dfrac{\sigma^{2}_{x}}{\sigma^{2}} = \dfrac{\mathbb{E} \left[ x^{2} \right]}{\sigma^{2}} = \dfrac{1}{\sigma^{2}} \dfrac{(M^{2} - 1) A^{2}}{3}
$$
即 $\cfrac{A}{\sigma} = \sqrt{ \cfrac{3}{M^{2} - 1} \mathrm{SNR} }$，则误符号率为
$$
P_{\mathrm{s}} = \dfrac{2(M - 1)}{M} Q\left( \sqrt{ \dfrac{3}{M^{2} - 1} \mathrm{SNR} } \right)
$$

#### 误比特率

当 $M$ 很大时，近似取
$$
P_{\mathrm{s}} \approx 2 Q\left( \sqrt{ \dfrac{3}{M^{2} - 1} \mathrm{SNR} } \right)
$$
误符号率 $P_{\mathrm{s}}$ 并不能直接反映通信系统的性能，因为每个符号承载 $n = \log_{2} M$ 个 bit 信息，需要计算**误 bit 率 (bit error rate, BER)** $P_{\mathrm{b}}$。在 Gray 编码下，**高信噪比时**可认为只有**相邻电平**之间的判决错误，即每个符号错误只错 1 bit。因此近似有
$$
P_{\mathrm{b}} \approx \dfrac{P_{\mathrm{s}}}{\log_{2} M} \approx \dfrac{2}{\log_{2} M} Q\left( \sqrt{ \dfrac{3}{M^{2} - 1} \mathrm{SNR} } \right)
$$
逐 bit 意义下，信噪比 $\mathrm{SNR} = \cfrac{\sigma_{x}^{2}}{\sigma^{2}}$ 替换为**归一化信噪比 (normalized SNR)** $\cfrac{\t{\sigma}_{x}^{2}}{\sigma^{2}}$，即
$$
P_{\mathrm{b}} \approx \dfrac{2}{\log_{2} M} Q\left( \sqrt{ \dfrac{3 \log_{2} M}{M^{2} - 1} \dfrac{\t{\sigma}_{x}^{2}}{\sigma^{2}} } \right)
$$

一般地，保留原始误符号率表达式，有
$$
\begin{align} 
P_{\mathrm{b}} \approx \dfrac{P_{\mathrm{s}}}{\log_{2} M} &= \dfrac{2(M - 1)}{M \log_{2} M} Q\left( \sqrt{ \dfrac{3}{M^{2} - 1} \mathrm{SNR} } \right) \\
&= \dfrac{2(M - 1)}{M \log_{2} M} Q\left( \sqrt{ \dfrac{3 \log_{2} M}{M^{2} - 1} \dfrac{\t{\sigma}_{x}^{2}}{\sigma^{2}} } \right) 
\end{align}
$$

> [!note] 含直流偏置的多进制电平传输
> 若存在**直流偏置 $D$**，即电平集合为 
> $$
> \begin{align}
> \mathscr{A} = \{ D - (M-1)A, D - (M-3)A, \cdots, D - 3A, D - A, \\
> D + A, D + 3A, \cdots, D + (M-3)A, D + (M-1)A \}
> \end{align}
> $$
> 则**符号能量 $\mathbb{E} \left[ x^{2} \right] = \cfrac{M^{2} - 1}{3} A^{2} + D^{2}$**。
> 
> 差错概率并不建立在符号能量上，而是建立在**符号间距 $2A$** 上，因此引入 $\zeta = \cfrac{D}{A\sqrt{ \cfrac{M^{2}-1}{3} }}$，则 $\mathbb{E} \left[ x^{2} \right] = \cfrac{M^{2} - 1}{3} A^{2} (1 + \zeta^{2})$，**误符号率**为
> $$
> P_{\mathrm{s}} = \dfrac{2(M - 1)}{M} Q\left( \cfrac{A}{\sigma} \right) = \dfrac{2(M - 1)}{M} Q\left( \sqrt{ \dfrac{3}{M^{2} - 1} \dfrac{1}{1 + \zeta^{2}} \dfrac{\mathbb{E} \left[ x^{2} \right] }{\sigma^{2}} } \right)
> $$

## 复电平传输

复电平传输是将信息映射为**复数域**的电平信号进行传输，以提高频谱效率和抗干扰能力。复电平信道的输入 $x = x_{\mathrm{I}} + \J x_{\mathrm{Q}}$ 和输出 $y = y_{\mathrm{I}} + \J y_{\mathrm{Q}}$ 均为复数。

> [!note] 复电平实部、虚部分量的下标含义
> 在通信领域，对复数信号值通常使用下标 $\mathrm{I}$、$\mathrm{Q}$ 而不是 $x$、$y$ 或 $\mathrm{r}$、$\mathrm{i}$，其中 $\mathrm{I}$ 表示**同相分量 (in-phase component)**，$\mathrm{Q}$ 表示**正交分量 (quadrature component)**。

考虑 AWGN 复电平信道，输入输出关系为
$$
y = x + z, \qquad \text{其中} \quad z = z_{\mathrm{I}} + \J z_{\mathrm{Q}} \sim \mathcal{CN}(0, 2\sigma^{2})
$$
即输出电平 $y$ 是输入电平 $x$ 与**复 Gauss 白噪声 $z$** 的和，$z$ 满足
$$
p(z_{\mathrm{I}}, z_{\mathrm{Q}}) = \dfrac{1}{2 \pi \sigma^{2}} \exp\left( -\dfrac{z_{\mathrm{I}}^{2} + z_{\mathrm{Q}}^{2}}{2 \sigma^{2}} \right)
$$
类似于实 AWGN 电平信道，复 AWGN 电平信道的 MAP 判决仍然等价到**最小 Euclid 距离 (MED) 判决准则**，即选择与输出电平 $y$ 距离最近的输入电平 $x \in \mathscr{A}$。

### QAM 输入的分析

考虑复电平信道的输入 $x$ 取自
$$
\begin{align} 
\mathscr{A} = \{ x_{\mathrm{I}} + \J x_{\mathrm{Q}} \mid x_{\mathrm{I}}, x_{\mathrm{Q}} \in \{ -(L - 1)A, -(L - 3)A, \cdots, -A,  \\
A, \cdots, (L - 3)A, (L - 1)A \} \} 
\end{align}
$$
实轴、虚轴均取 $L$ 个等间距电平，共有 $M = L^{2}$ 个复电平。由于这种信源电平分布来自于**正交振幅调制 (quadrature amplitude modulation, QAM)**，因此称为 **$M$-QAM 星座图**。

由于复 Gauss 白噪声的实部和虚部相互独立，分别服从均值为 0、方差为 $\sigma^{2}$ 的 Gauss 分布，因此复 AWGN 电平信道可视为两路独立的**实 AWGN 电平信道**的组合，恰对应于实轴和虚轴的 $L$ 进制电平传输。

两路信道相互独立，出现差错的情况是**任意一路实 AWGN 电平信道出现差错**。因此，信道的误符号率为
$$
\begin{align}
P_{\mathrm{s}} &= 1 - \Pr\{ \hat{x}_{\mathrm{I}} = x_{\mathrm{I}} \} \times \Pr \{ \hat{x}_{\mathrm{Q}} = x_{\mathrm{Q}} \} \\
&= 1 - \left( 1 - P_{\mathrm{s, I}} \right) (1 - P_{\mathrm{s, Q}}) 
= P_{\mathrm{s, I}} + P_{\mathrm{s, Q}} - P_{\mathrm{s, I}} P_{\mathrm{s, Q}}
\end{align}
$$
其中，$P_{\mathrm{s, I}}$ 和 $P_{\mathrm{s, Q}}$ 分别为实轴和虚轴 AWGN 电平信道的误符号率，均为
$$
P_{\mathrm{s, I}} = P_{\mathrm{s, Q}} = \dfrac{2(\sqrt{ M } - 1)}{\sqrt{ M }} Q\left( \dfrac{A}{\sigma} \right)
$$
直接忽略掉二次项 $P_{\mathrm{s, I}} P_{\mathrm{s, Q}}$，得到近似误符号率为
$$
P_{\mathrm{s}} \approx \dfrac{4(\sqrt{ M } - 1)}{\sqrt{ M }} Q\left( \dfrac{A}{\sigma} \right)
$$

输入电平的二阶矩为
$$
\sigma^{2}_{x} = \mathbb{E} \left[ |x|^{2} \right] = 2 \times \dfrac{(\sqrt{ M })^{2} - 1 }{3}A^{2} = \dfrac{2(M - 1)}{3} A^{2}
$$
仍定义**信噪比 (SNR)** 为 $\cfrac{\sigma^{2}_{x}}{\sigma^{2}}$，则有 $\dfrac{A}{\sigma} = \sqrt{ \dfrac{3}{2(M - 1)} \mathrm{SNR} }$，误符号率为
$$
P_{\mathrm{s}} \approx \dfrac{4(\sqrt{ M } - 1)}{\sqrt{ M }} Q\left( \sqrt{ \dfrac{3}{2(M - 1)} \mathrm{SNR} } \right)
$$
类似地，取 **Gray 映射**，近似误比特率为
$$
P_{\mathrm{b}} \approx \dfrac{4}{\log_{2} M} \left( 1 - \dfrac{1}{\sqrt{ M }} \right) Q\left( \sqrt{ \dfrac{3 \log_{2} M}{2(M - 1)} \dfrac{\t{\sigma}_{x}^{2}}{\sigma^{2}} } \right)
$$
当 $M$ 较大时，$P_{\mathrm{b}} \approx \dfrac{4}{\log_{2} M} Q\left( \sqrt{ \dfrac{3 \log_{2} M}{2(M - 1)} \dfrac{\t{\sigma}_{x}^{2}}{\sigma^{2}} } \right)$。

### PSK 输入的分析

另一种常见的复电平传输需求来自**相移键控 (phase shift keying, PSK)**，其输入电平取自
$$
\mathscr{A} = \{ A \e^{\J 2 \pi k / M} \mid k = 0, 1, \cdots, M - 1 \}
$$
均匀分布在以原点为中心、半径为 $A$ 的圆周上，幅角差为 $\theta = \cfrac{2\pi}{M}$。由于 PSK 星座图的输入电平**模长相同**，因此输入电平的二阶矩为 $\sigma^{2}_{x} = A^{2}$，信噪比为 $\mathrm{SNR} = \cfrac{A^{2}}{\sigma^{2}}$。

对于 PSK 星座图，MED 判决给出的**判决门限**为相邻复电平之间的角平分线，判决域张角为 $\theta$。由**对称性**，其差错分析只用分析任一个电平的差错概率，我们选 $x = A$ 进行分析。设判决输出为 $\hat{x}$，则误符号率为
$$
\begin{align}
P_{\mathrm{s}} &= \Pr\{ \hat{x} \neq A \mid x = A \}  \\
&= \Pr\left\{ \arg(A + z) > \dfrac{\theta}{2} = \dfrac{\pi}{M} \,\Bigg|\, x = A \right\}
\end{align}
$$
求解比较困难。考虑 $M$ 较大、$\cfrac{A}{\sigma}$ 较大的情形，可近似认为 $x = A$ 点附近的判决域边界为两条**平行直线**，此时**只有 $z_{\mathrm{Q}}$ 引起差错**，因此有近似误符号率为
$$
\begin{align}
P_{\mathrm{s}} &\approx 2 \times \Pr\left\{ z_{\mathrm{Q}} > A \sin \dfrac{\pi}{M} \right\} = 2 Q\left( \cfrac{A \sin \dfrac{\pi}{M}}{\sigma} \right) \\
&= 2 Q\left( \sin \dfrac{\pi}{M} \sqrt{\mathrm{SNR}} \right)
\end{align}
$$
类似地，取 **Gray 映射**，近似误比特率为
$$
P_{\mathrm{b}} \approx \dfrac{2}{\log_{2} M} Q\left( \sin \dfrac{\pi}{M} \sqrt{ \log_{2} M \cdot \dfrac{\t{\sigma}_{x}^{2}}{\sigma^{2}} } \right)
\approx \dfrac{2}{\log_{2} M} Q\left( \dfrac{\pi}{M} \sqrt{ \log_{2} M \cdot \dfrac{\t{\sigma}_{x}^{2}}{\sigma^{2}} } \right)
$$
