## 离散时间信号的表示

### 变换域表示

将**有限长**的 $x[n]$ 排列成列向量 $\v{x}$，若 $T\{ \cdot \}$ 是线性变换且也定义在整数域上，则可以用**矩阵**表示这一变换，即
$$
\v{y} = T\{\v{x}\} = \boldsymbol{T} \v{x}
$$
其中 $\boldsymbol{T}$ 是变换矩阵。

#### 变换的正交性

若 $\boldsymbol{T}$ 的列向量组 $\{\v{t}_k\}$ 满足
$$
\v{t}_i^\mathrm{T} \v{t}_j = \begin{cases}
0, & i \ne j \\
1, & i = j
\end{cases}
$$
则称变换 $T\{\cdot\}$ 是**正交变换**。

对于正交变换，有
$$
\forall \v{x}, \v{y}, \quad \v{x}^{\mathrm{T}}\v{y} = (T\{\v{x}\})^{\mathrm{T}} (T\{\v{y}\})
$$
即正交变换具有**内积不变性**。

#### 变换的完备性

映射 $T\{ \cdot \}$ 是**完备的**，当且仅当
$$
\forall \v{x}, \quad T\{\v{x}\} = \v{0} \implies \v{x} = \v{0}
$$
即映射 $T\{\cdot\}$ 的核空间仅包含零向量。

> [!theorem] 变换的可逆性
> 若某变换域表示**线性且完备**，则该变换域表示是**可逆**的。

正交变换是完备的，因此也是可逆的。

#### 常见的离散时间信号变换域表示

> [!definition] 离散傅里叶变换（DFT）
> 设 $x[n]$ 是长度为 $N$ 的离散时间信号，则其**离散傅里叶变换 (discrete Fourier transform, DFT)** 定义为
> $$
> X[k] = \sum_{n=0}^{N-1} x[n] \e^{-\J 2\pi nk/N}, \quad k = 0, 1, \cdots, N-1
> $$

> [!definition] 离散余弦变换（DCT）
> 设 $x[n]$ 是长度为 $N$ 的离散时间信号，则其**离散余弦变换 (discrete cosine transform, DCT)** 定义为
> $$
> X[k] = \sum_{n=0}^{N-1} x[n] \cos\left( \dfrac{\pi}{N} \left( n + \dfrac{1}{2} \right) k \right), \quad k = 0, 1, \cdots, N-1
> $$

DFT 和 DCT 都是线性且正交的变换，因此它们都是完备且可逆的。

### 特征域表示

普通的时域或变换域可能难以表示信号的某种**特征 (character)**，如线性调频 (linear frequency modulation, LFM) 信号频率随时间线性变化的特征。此时，可以使用**特征域 (character domain)** 来表示信号。

## 离散时间系统的表示

### 离散线性时不变系统

**线性时不变 (linear time-invariant, LTI) 系统**是最常见的离散时间系统。

#### 线性性

系统 $H\{\cdot\}$ 是线性的，当且仅当
$$
\forall x_1[n], x_2[n] \subset \mathbb{R}, \quad \forall a, b \in \mathbb{R}, \quad H\{ a x_1[n] + b x_2[n] \} = a H\{ x_1[n] \} + b H\{ x_2[n] \}
$$

非线性的例子如**平方律（功率）检波器**，其输入输出关系为
$$
y[n] = H\{ x[n] \} = x^2[n]
$$

#### 时不变性

系统 $H\{\cdot\}$ 是时不变的，当且仅当
$$
\forall x[n] \subset \mathbb{R}, \quad \forall n_0 \in \mathbb{Z}, \quad H\{ x[n - n_0] \} = y[n - n_0]
$$

### 离散 LTI 系统的描述

#### 样值（冲激）响应函数

设 $H\{\cdot\}$ 是离散 LTI 系统，$\delta[n]$ 是单位冲激信号，则系统对单位冲激信号的响应
$$
h[n] = H\{\delta[n]\}
$$
称为系统的**样值响应函数 (impulse response)** 或**冲激响应函数**。

LTI 系统的样值响应函数 $h[n]$ 完全描述了该系统，也可以比较简单地表述系统的性质，如：
+ **线性性**：样值响应函数是线性的，
$$
\begin{align}
H\{ a x_1[n] + b x_2[n] \}[n] &= \sum\limits_{k=-\infty}^{\infty} (a x_1[k] h[n - k] + b x_2[k] h[n - k]) \\
&= a \sum\limits_{k=-\infty}^{\infty} x_1[k] h[n - k] + b \sum\limits_{k=-\infty}^{\infty} x_2[k] h[n - k] \\
&= a H\{ x_1[n] \}[n] + b H\{ x_2[n] \}[n]
\end{align}
$$
+ **时不变性**：样值响应函数与时间无关，
$$
\begin{align}
H\{ x[n - n_0] \}[n] &= \sum\limits_{k=-\infty}^{\infty} x[k - n_0] h[n - k]  \\
&= \sum\limits_{m=-\infty}^{\infty} x[m] h[n - n_0 - m] = H\{ x[n] \}[n - n_{0}]
\end{align}
$$
+ **因果性**：系统因果 $\iff h[n] = 0,\ \forall n < 0$；
+ **BIBO 稳定性**：系统 BIBO 稳定 $\Longleftarrow \sum\limits_{n=-\infty}^{\infty} |h[n]| < \infty$。

#### 本征表示

设 $T\{\cdot\}$ 是离散 LTI 系统，令
$$
T\{\xi[n]\} = \lambda \xi[n]
$$
将离散时间单频复指数信号 $\xi[n] = \e^{\J \omega n}$ 代入，则有
$$
T\{\e^{\J \omega n}\} = \sum_{k=-\infty}^{\infty} h[k] \e^{\J \omega (n - k)} = \left( \sum_{k=-\infty}^{\infty} h[k] \e^{-\J \omega k} \right) \e^{\J \omega n}
$$
因此，离散时间单频复指数信号 $\e^{\J \omega n}$ 是离散 LTI 系统的**本征信号 (eigen-signal)**，对应的**本征值 (eigen-value)** 为
$$
\lambda = H(\omega) = \sum_{k=-\infty}^{\infty} h[k] \e^{-\J \omega k}
$$
将输入信号 $x[n]$ 展开为离散时间单频复指数信号的线性组合 $x[n] = \dfrac{1}{2\pi} \dint_{-\pi}^{\pi} X(\omega) \e^{\J\omega n} \dif \omega$ 后，计算系统输出 $y[n]$ 将变得非常简单，有
$$
y[n] = T\{x[n]\} = \dfrac{1}{2\pi} \dint_{-\pi}^{\pi} T\{ X(\omega) \e^{\J \omega n} \} \dif \omega = \dfrac{1}{2\pi} \dint_{-\pi}^{\pi} X(\omega) H(\omega) \e^{\J \omega n} \dif \omega
$$

#### 频率响应函数

离散 LTI 系统的**频率响应函数 (frequency response)** 定义为
$$
H(\omega) = \sum_{n=-\infty}^{\infty} h[n] \e^{-\J \omega n}
$$
即样值响应函数的离散时间傅里叶变换 (DTFT)。

#### 系统函数

离散 LTI 系统的**系统函数 (system function)** 定义为
$$
H(z) = \sum_{n=-\infty}^{\infty} h[n] z^{-n}
$$
即样值响应函数的双边 $z$ 变换。

系统函数 $H(z)$ 是频率响应函数 $H(\omega)$ 的推广，有
$$
H(\omega) = H(z) \big|_{z = \e^{\J \omega}}
$$
系统函数 $H(z)$ 的收敛域 (region of convergence, ROC) 决定了系统的**因果性**和**稳定性**：
+ 系统因果 $\iff$ ROC 包含 $z = \infty$；
+ 系统 BIBO 稳定 $\iff$ ROC 包含单位圆 $|z| = 1$。

#### 矩阵表示

离散时间信号可以很自然地用（有限长或无限长）向量表示，因而离散时间信号通过 LTI 系统的过程也就可以用**矩阵与向量的乘积**表示。

设 $x[n]$ 是长度为 $N$ 的离散时间信号，$H\{\cdot\}$ 是离散 LTI 系统，其样值响应函数为 $h[n]$，则系统输出 $y[n]$ 可表示为
$$
y[n] = H\{x[n]\} = \sum_{k} h[n - k] x[k]
$$
对于 $n = 0, 1, \cdots, N-1$，上式可以写成矩阵形式
$$
\v{y} = \boldsymbol{H} \v{x} = \begin{pmatrix}
\v{h}_{0} \\ \v{h}_{1} \\ \vdots \\ \v{h}_{N-1}
\end{pmatrix} \v{x} = \begin{pmatrix}
h[0] & 0 & \cdots & 0 \\
h[1] & h[0] & \cdots & 0 \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
h[N-1] & h[N-2] & \cdots & h[0]
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}
x[0] \\ x[1] \\ \vdots \\ x[N-1]
\end{pmatrix}
$$
其中 $\v{h}_n$ 是样值响应函数 $h[n]$ **反褶**后**右移** $n$ 位后的向量。